Le phénomène de groupe peut avoir des intentions variées, qui dépendent de celles du leader ; le groupe agit alors comme un esprit de ruche, manipulé par le leader, et répond à ses intentions.
# Polarisation
La polarisation répond à la croyance que la prise de décision en groupe est meilleure que la prise de décision individuelle. Cependant, cette assertion n'est vraie que pour les groupes composés de moins de huit personnes.
Lors d'une prise de décision individuelle, l'individu utilise ses facultés de réflexion pour évaluer les conséquences des choix qui s'offrent à lui. Cependant, lors d'une décision de groupe, chacun fait participer sa décision à une sorte de "décision collective". Dans ce cadre, on remarque empiriquement que les choix des individus se polarisent ; il semble alors que les individus dans des groupes supérieurs à 8 fassent des choix plus extrêmes.
Dans ce cadre, plusieurs mécanismes et biais psychologiques rentrent en jeux ; parmi eux :
- La **comparaison sociale** influence les individus à prendre position dans le camps de leurs pairs afin de gagner de l'acceptation sociale
- L'**influence informationnelle** pousse les individus à partager les éléments en faveur d'une décision certaine, les éléments en défaveur qui restent non partagés ne rentrant alors en compte que dans un nombre limité de raisonnements. 
# Mise en place de la manipulation
Dans La Vague, la manipulation est mise en place par un leader charismatique mais surtout aimé des victimes ; lorsqu'un élève dit qu'une nouvelle dictature ne pourrait pas émerger en Allemagne, il veut lui donner tort. Il met ainsi en place la manipulation pendant la pause qu'il impose. 
Il commence par préparer le terrain grâce au pathos ; en particulier, il valide les émotions que ressentent ses élèves et les reprend afin de créer une zone commune entre tous et créer un esprit de groupe autour de l'émotion. 
Il propose ensuite l’élection d'un leader, qui doit être lui pour que la manipulation puisse être mise en place. De par sa position hiérarchique, l'affect de ses élèves et sa position de coach de l'équipe de water-polo, il l'est quasiment déjà. Il en profite pour utiliser une stratégie de manipulation en disant "qui est contre" plutôt que "qui est pour".
Il instaure ensuite un certain nombre de règles qui permettront d'instaurer une idée de discipline chez les victimes. 
Il cherche ensuite à développer un esprit communautaire, qui se développera ensuite en esprit communautariste ; ceci est fait à travers les symboles, comme la chemise ou le logo, et à travers des actions comme la privatisation du skatepark : les non membres du groupe ne doivent pas être considérés. 
Pour que le groupe reste en place et survive, il est nécessaire de recruter de nouveaux membres