# Différents types de structures
Il existe plusieurs structures d'organigrammes :
- La **structure fonctionnelle** organise les différentes fonctions dans l'organigramme dans des branches séparées : dans ce modèle, tout salarié ne dépend que d'un seul niveau hiérarchique. Cette structure cherche à tirer le meilleur de chaque salarié dans un seul domaine. La communication se fait horizontalement entre les branches et verticalement dans la hiérarchie. Cependant, il existe des conflits d'intérêts entre les branches et la hiérarchie.
- La **structure divisionnelle** divise l'entreprise en plusieurs divisions équivalentes qui ont chacune une structure fonctionnelle afin de couvrir plusieurs branches d'activité. Chaque division est ainsi un organisme indépendant qui prend des décisions. Cependant, c'est une structure couteuse car elle requiert plusieurs fois les mêmes services.
- La **structure matricielle** croise les produits et les rôles afin que des employés soient spécialisés dans chaque produit et dans chaque fonction, ce qui permet d'harmoniser les décision. Elle permet une meilleure flexibilité mais est compliquée à mettre en œuvre en lien avec la multiplicité des chefs.
- La **structure par projet** permet le changement de structure à chaque projet dans le cas d'une activité non continue : un projet n'est pas répétitif, il est unique et ses moyens sont spécifiques. Quatre variables la caractérisent : ses acteurs, son cahier des charges, son budget et ses délais. Ainsi, on gagne en réactivité et en esprit d'équipe, mais on perd en stabilité en raison de la nature éphémère de la structure.

Cependant, les structures connaissent des évolutions qui rendent les structures habituelles plus floues. Par exemple, une entreprise dont l'informatique n'est pas le cœur de métier peut choisir de déléguer ce travail à une entreprise tierce. Ces situations donnent naissance à d'autres structures plus complexes comme les réseaux d'entreprise ou les entreprise virtuelles.
Les structures ne cessent d'évoluer au sein des entreprises et sont influencées par des facteurs multiples comme la taille, les ressources, la stratégie, la culture…