# Quelles sont les fonctions principales ?
Les fonctions principales sont les fonctions qui rentrent directement dans l'élaboration ou la vente de produits ou de services : elles créent de la valeur. Par exemple, le marketing contribue à augmenter la valeur du produit, il est donc une fonction principale. La ligne principale comprends :
- La fonction d'**achat-approvisionnement**, afin d'obtenir des matières premières. Dans une entreprise, il est nécessaire d'obtenir des matières premières mais également des produits consommables, des produits semi élaborés, des sous-ensembles… à un prix qui soit le plus avantageux possible. On fait la différence entre l'achat et l'approvisionnement dans le sens ou l'achat a pour but de comprendre le besoin, chercher et signer un contrat, tandis que l'approvisionnement a pour but d'emmètre les commandes et de régler la facture; l'approvisionnement vient après l'achat.
- La fonction de **production**, savoir comment bien traiter les matières premières. Il doit utiliser des ressources limitées afin de produire un produit ou un service qui satisfasse le client. Il gère l'équilibrage charge-capacité, c'est-à-dire le ratio entre la production maximum de la machine et la quantité de travail à réaliser sur un poste de travail.
- La fonction **marketing-vente**, qui fait prendre de la valeur artificielle au produit. Le but est de comprendre les besoins du marché, c'est-à-dire les valeurs d'usage, d'attrait ou de signe que les consommateurs y trouvent, afin de proposer un produit adapté et d'en faire la promotion tout en tenant compte de la concurrencer. On différencie le marketing de la vente dans le sens où le marketing concerne la prise de décision au long terme avec une prise de recul, alors que la vente concerne les ventes directes au client, qui a un effet instantané.
- La fonction **logistique**, la gestion des mouvements des produits et des matières premières. Elle a pour mission de gérer les flux physiques et les flux d'informations.
