1. L'égalité qui est disposée par la DDHC est une égalité juridique et uniquement juridique. Cependant, elle prévoit quand même une discrimination sociale au regard de la loi : ainsi, les femmes n'ont pas pu ouvrir de compte chèque avant 1972. Ce premier article assure plus une équité qu'une égalité, et empêche les discriminations ad hominem.
2. Une association politique est un groupement d'individus qui partagent leur combat pour les mêmes idées. On y trouve par exemple les groupements religieux, les syndicats, les partis politiques… Un droit naturel et imprescriptible est un droit qui est inné et qu'on a à l'état de nature et qui ne peut évoluer dans le temps.
3. La souveraineté représente à exercer le pouvoir sur une zone géographique et sur un peuple. Selon si c'est la population qui exerce directement le pouvoir ou si la population élit des représentants qui exercent le pouvoir, la souveraineté est populaire ou nationale. Un exemple de souveraineté populaire est la Suisse, ou les représentants exercent des mandats impératifs. En lien avec l'article 3 de la DDHC, les citoyens français peuvent élire leurs représentants, qui exercent la souveraineté du peuple.
4. La liberté de l'un s'arrête la où commence celle de l'autre. De plus, la loi ne peut interdire que ce qui est nuisible à la société.
5. Les citoyens peuvent concourir à la loi à travers le referendum ainsi qu'à travers la fonction élective. De plus, ils peuvent sans distinctions accéder à l'emploi public : c'est le principe d'égalité d'accès à l'emploi public.
6. L'article 7 définit le principe de légalité des infractions et des peines. L'article 8 définit le principe de non rétroactivité des lois pénales. L'article 9 définit le principe de la présomption d'innocence.
7. L'article 10 définit le principe de liberté d'opinion. L'article 11 définit le principe de liberté d'expression.
8. L'article 13 définit le principe de l'impôt : chacun est tenu de payer une certaine contribution dans la limite de ses capacités.
9. L'article 17 définit le principe du capitalisme.