# Exercice 1
1. La juridiction qui a rendu la décision est le tribunal des conflits, qui, selon le principe de double ordre de juridiction, a pour compétence de gérer les conflits entre les litiges d'ordre juridique et administratif et de juger l'ordre du tribunal compétent.
2. Le tribunal des conflits prend pour seule décision celle de l'ordre compétent pour juger l'affaire, en suivant le principe de compétence.
3. Après un litige entre la SRDE et AUXIAL, sachant que ces deux sociétés sont privées et selon le principe de compétence, la SRDE saisit le tribunal de grande instance d'Alès. Cependant, celui-ci se déclare incompétent pour connaître le litige. Le tribunal administratif de Montpellier est ensuite également saisi, mais se déclare aussi incompétent.
4. Dans ce cas, il y a ambiguïté sur la juridiction compétente pour juger l'affaire; les sociétés sont privées mais exercent toutes deux des activités d'ordre publiques. Ainsi, il n'est pas clair si la juridiction compétente pour juger l'affaire est d'ordre judiciaire ou administrative.
5. Le jugement est déclaré nul et non avenu car prononcé par un tribunal qui s'est déclaré incompétent.
# Exercice 2
1. Ce litige concerne un acte de commerce entre deux commerçants. De plus, ce jugement se fait en première instance. Ainsi, c'est le tribunal de commerce qui est compétent pour juger l'affaire. Puisque l'affaire est civile et non pénale et porte sur un contrat, le tribunal compétent se trouve au lieu de l’exécution dudit contrat.
2. Ce litige est fait en première instance et concerne un délit, c'est-à-dire un vol. Dans ce cadre, c'est le tribunal correctionnel qui est compétent. Puisque l'affaire est pénale, le tribunal compétent se trouve au lieu de la commission de l'infraction.
3. Ce litige est fait en première instance et concerne une situation qui concerne un contract de travail et est individuel. Ainsi, c'est le conseil des prud’hommes qui est compétent pour juger l'affaire, et celui-ci se trouve au lieu du licenciement.
4. Ce litige concerne une infraction de violence routière, donc soit un délit soit une contravention. Dans ce cadre, c'est le tribunal correctionnel ou bien le tribunal de police qui est compétent. Puisque l'affaire est pénale, le tribunal compétent se trouve au lieu de la commission de l'infraction.
5. Ce litige concerne un acte de commerce et le demandeur est un particulier. Ainsi, les tribunaux compétents sont le tribunal de commerce ou bien le tribunal judiciaire. Puisque l'affaire est civile, le tribunal compétent se trouve au lieu d'exécution du contrat.
# Exercice 3
1. Le litige concerne un contrat de vente de bien immobilier entre deux particuliers et un vendeur. Le tribunal de première instance est le tribunal judiciaire, compétent. Après que ce premier tribunal ait rendu une décision, une partie fait appel, puis un pourvoi en cassation. On sait que c'est le premier renvoi en cassation car c'est une chambre civile (en second pourvoi en cassation, assemblée plénière). Ainsi, l'affaire est renvoyée par la cour de cassation devant la cour d'appel de Paris. Après cette décision, il reste entre 1 et 3 décisions possibles.
2. Le litige concerne une contestation de la procédure concernant les élections des délégués du personnel de la RATP. Le tribunal de première instance est le tribunal d'instance (judiciaire). On sait qu'il n'y a pas d'appel possible car le pourvoi en cassation est en dernier ressort. Après un pourvoi en cassation, l'affaire passe devant la cour de cassation, qui prononce un arrêt de cassation avec renvoi. Ainsi, l'affaire retourne devant le tribunal d'instance. Après cette décision, il reste entre 1 et 3 décisions possibles.
3. Ce litige concerne le versement d'indemnités de licenciement. Le tribunal de première instance est le tribunal des prud'hommes. Après sa décision de première instance, un appel est fait, un pourvoi en cassation est fait, un second appel est fait et un nouveau pourvoi en cassation est fait (assemblée plénière). La cour de cassation prononce un arrêt de cassation avec renvoi. Une seule décision est encore possible. 
4. Ce litige concerne un crime (on le sait car on a une instance en cour d'assises) où la personne à été condamnée à au moins 10 ans (recours en révision). Après un appel, le condamné fait un recours en révision, après que la chambre du conseil vérifie que de nouveaux éléments puissent inverser le sens de la décision. Les nouvelles preuves étant de nature à entraîner une situation de relaxe, la cause et les parties sont renvoyées devant la cour d'assises de Paris.