1. En général, l’externalisation, c’est le fait pour une entreprise de faire traiter certaines tâches à une autre entreprise. Celle-ci peut prendre plusieurs formes, selon les modalités qui la régissent.
2. Dans le cas de la sous traitance, une entreprise fait appel à une autre entreprise pour réaliser des travaux dans le cadre d'une mission qui lui a été initialement confiée par le promoteur d'un projet. Il existe plusieurs formes de sous-traitance :
   - La sous-traitance de **capacité** permet à l'entreprise donneuse d'ordres de faire face à un surcroît d'activité ponctuelle ou lors qu'elle est sollicitée pour de nouvelles missions urgentes.
   - La sous-traitance de **spécialité** permet à l'entreprise d’accroître l'ensemble des produits ou services qu'elle propose et qu'elle peut utiliser. Elle permet de s'appuyer sur des partenaires externes qui maîtrisent leur secteur. L'entreprise peut ainsi avoir accès à des ressources de pointe.
3. L'externalisation a plusieurs avantages : elle permet d'obtenir une main d'oeuvre qualifiée rapidement, d'accéder à une expertise extérieure à moindre coûts sans pour autant faire gonfler la masse salariale. Cependant, elle entraîne également une perte d'indépendance, de confidentialité et de compétences.
4. L'infogérance est la délégation de la gestion du système informatique à une autre entreprise.
5. L'infogérance à des avantages et inconvénients similaires à l'externalisation. 
6.   - Le BPO consiste dans l'externalisation d'un ou plusieurs processus metier.
7. La délocalisation est le déplacement pour l'entreprise de certains de ses moyens de production vers une région qui offre des avantages.
8. La délocalisation permet de diminuer le coût des travailleurs et d'augmenter la flexibilité du travail. Cependant, elle est très embêtante pour les salariés qui sont contraints de changer d'environnement. De plus, elle peut contenir des coûts cachés et elle augmente les risques médiatiques et l'instabilité.
9. On différencie la délocalisation offshore (en dehors de la région de base des activités), le nearshore (dans la région de base des activités).
11. Dans le cadre de l'infogérance, le prestataire n'est pas destiné à anticiper les problèmes mais à réagir dans les plus brefs délais, ce qui n'est pas le cas dans le cadre de la prestation de services managés, qui proposent une démarche pro-active.