Pourquoi et comment prendre des notes ?
Rendu sous forme de carte mentale du cours.
# Pourquoi prendre des notes ?
La prise de notes est un fonctionnement par lequel on note des informations sur un support qui est quelconque, écrit ou visuel principalement, dans l'objectif d'apprendre des connaissances ou des savoir-faire associés à ces informations. 
La mémoire est divisée en deux parties : la **mémoire de travail** et la **mémoire à long terme**. Lors qu'on reçoit des informations à travers nos sens, celle-ci est temporairement stockée dans la mémoire de travail. On peut être plus réceptif aux information qui nous proviennent de divers sens : c'est la mémoire visuelle, orale, kinesthésique… La mémoire de travail est consciente, instantanée et temporaire, c'est-à-dire qu'on en a une connaissance immédiate et qu'on peut travailler dedans, mais que lors qu'on l'oublie, on ne peut plus y accéder. La mémorisation constitue le passage de la mémoire de travail à la mémoire à long terme, qui est moins temporaire puis qu'elle n'est pas consciente : c'est l'encodage. Cette mémorisation nécessite au minimum d'être conscient de l'information, c'est-à-dire réveillé, et est bien plus efficace lorsqu'elle est active et permet alors de faire une sélection sur les informations qu'on retient. Lors qu'on accède à l'information de notre mémoire à long terme, 
# Comment prendre des notes 
La prise de notes doit absolument inclure le sujet des informations qu'elle contient, ainsi qu'un ou plusieurs outils de rangement temporel, comme la numérotation des pages ou la date. Elle se fait sur un support papier ou numérique et peut revêtir plusieurs formes afin d'exploiter au mieux les différents types de mémoire, par exemple sous forme linéaire ou de carte mentale. 
# Les codes de la carte mentale
La carte mentale répond à des codes précis : elle part du centre, le sujet, avec des branches, des sous branches. Par convention, on lis une carte mentale en partant du haut et dans le ses des aiguilles d'une montre, et la profondeur dans l'arbre représente le degré de détail. Une seconde manière de représenter la carte mentale se fait avec le sujet à gauche, et les branches et sous branches à droite : elle se lit alors de gauche à droite puis de haut en bas. 
Fondamentalement, une carte mentale est **visuelle** : elle comprend des couleurs, des formes, des tailles, des symboles, des images… Ces attributs répondent à un code qui a un sens et qui est fixe, mais surtout personnelle : la carte mentale est faite pour pouvoir s'y retrouver soi-même, et il est alors inutile de s'affairer à la rendre compréhensible par un autre que nous.
[[Carte mentale]]