# Que veut dire communiquer ?
Communiquer, c'est transmettre une information entre deux sujets.
A la base de la communication se trouve la volonté. En effet, l'émetteur du message émet son message de manière intentionnelle; l'émetteur remplis une fonction expressive. Le récepteur, quant à lui, doit avoir la volonté d'apprendre, de recevoir des informations de la part de l'émetteur : c'est la **fonction conative**.
Le message que l'émetteur transmet concerne le réel, soit la situation actuelle dont on connaissance les deux parties : c'est ce qu'on appelle le référent, le contexte, ce dont on parle. C'est la fonction référentielle.
Le message, pour pouvoir être compris, doit suivre un code commun, c'est le langage, qui remplit la **fonction métalinguistique**. On distingue le langage de la langue dans le sens où la langue est de modèle, le schéma que se doit de respecter un langage. Il est composé de phonèmes et/ou de graphèmes qui s'assemblent afin de transporter un sens. Le langage est défini par l'usage, c'est-à-dire que le langage suit sa propre évolution, qui lui est imposée par ses utilisateur. Le dictionnaire est un des outils qui rend compte de cet usage en répertoriant les mots et leurs sens par catégories. En outre, le registre du message, c'est-à-dire la manière de formuler la même idée en fonction de l'interlocuteur, est relatif au code. Les différences entre les registres peuvent être de plusieurs natures : grammaticales, syntaxiques ou encore lexicale. Le mélange des registres trahit un choix stylistique ou sinon une maladresse.
Le message peut être transmis par plusieurs canaux : vocal, à l'aide de notre appareil phonétique, textuel avec des outils informatiques ou du papier… c'est la **fonction phatique**. On distingue la communication verbale, qui est souvent intentionnelle et qui renvoie à des codes précis, et la communication non verbale, plus sujette à interprétation. On y comprend le regard, l'expression faciale, la tonalité, les mouvements… 
Ainsi, on peut définir plus précisément la communication : la communication est l'ensemble des processus par lesquels un émetteur fait passer un message ayant un sens et pouvant être interprété avec n'importe quel moyen à notre disposition, afin d'établir une relation volontaire entre deux acteurs.