# Partie 1
1. La croissance potentielle est la croissance qu'on estime comme pouvant être réalisée à moyen terme. Elle se calcul en faisant la somme des tendance de croissance de la productivité au travail de la population qui peut travailler, c'est-à-dire en âge de travailler et qui peut avoir un emploi.
   Pour mesurer la productivité, on additionne la production du travail, c'est-à-dire le rapport entre la production et le nombre de salarié, et la productivité du capital.
3. Bien que le taux d'emploi a augmenté, il n'a pas suffit à combler la baisse de productivité due à la désindustrialisation et à la délocalisation, du travail de 1.1 % par an.
4. L'écart se situe principalement dans la surestimation de la croissance de la productivité : l'Etat estime en 2023 que la productivité entre 2023 et 2027 sera supérieure à ce qu'elle était de 2004 à 2018. 
5. La stagnation de l'économie française entrainerait une baisse du PIB français en volume, induisant une contradiction avec les règles européennes et induirait une nouvelle politique budgétaire, plus rigide. En outre, en raison du vieillissement de la population, il serait nécessaire de baisser la quantité d'argent versée aux retraités ou bien d'augmenter les cotisations sociales à ce sujet. 
# Partie 2
1. La décroissance est la diminution soutenue et durable des productions d'un pays. C'est un concept politique, économique et social visant à une baisse de la consommation. Il est né dans les années 70 car la croissance économique n'améliorerait pas la qualité de vie ni la durabilité du développement.
2. La décroissance a pour conséquences la baisse des productions, donc la baisse des moyens financiers des entreprises, la pénurie de produits et services, dans l'ensemble une baisse de la qualité de vie des individus.
3. Pour permettre le découplage, Villeroy de Galhau propose l'investissement d'une grande somme d'argent, un prix du carbone ainsi qu'un engagement international global.
4. Le prix du carbone est une mesure qui consiste à facturer aux entreprises le kilo de CO<sub>2</sub>.
5. Le prix du carbone entraîne une hausse du prix des matières premières, donc des produits et services finis, et donc une baisse de compétitivité et une hausse du coût de la vie.
# Partie 3
1. Le scénario de référence prévoit un ralentissement de la croissance en 2023, passant à 2.8 %. Un autre scénario plausible dans lequel les tensions s'amplifient, la croissance mondiale passe à 2.5 %.
2. Le niveau cible de l'inflation est le niveau d'inflation qu'on estime comme étant celui auquel on se propose de se stabiliser.
3. La fragmentation géopolitique est 