# Exercice 3
1. La veille stratégique est un processus par lequel on va chercher à obtenir des informations qui s'inscrivent dans le cadre de nos activités afin de pouvoir anticiper les fluctuations du marché. C'est un outil d'aide à la décision pour les entreprises et leur direction : elle consiste en une surveillance active de l'environnement commercial, législatif, géopolitique, technologique, sociétal… Le but est de créer des opportunités d'affaires et de réduire risques et incertitudes. Elle doit permettre à l'entreprise d'agir vite et au bon moment.
2. Commercial, législatif, géopolitique, technologique, sociétal… 
3. Les entreprises les plus concernées par la veille sont celles qui ont des clients qui peuvent facilement se détourner de ses produits, qui misent leur marketing sur les tendances, qui sont importantes, mais surtout qui sont sur un marché qui évolue vite.
4. La veille stratégique part d'un besoin d'information de la part d'une entreprise. Ce besoin donne lieu à une collecte d'information, qui est traitée avant d'être communiquée à l'entreprise. Ces informations vont elles-même influencer les besoins d'informations de l'entreprise.
5. Les informations collectées peuvent être les produits proposés par les concurrents, les méthodes de commercialisation des concurrents, les modifications des legislation locales
6. Voir doc. 5
7. Ces outils permettent de récupérer une grande quantité d'informations. Cependant, ils ont parfois un coût important, et la diffusion rapide et incontrôlable peut engranger des fake-news. De plus, l'information doit être triée puisqu'elle n'est pas toujours de qualité.