# Qu'est-ce que la gestion d'entreprise ?
Une entreprise doit rendre des comptes à l'Etat : elle doit fournir un certain nombre de documents comptables qui tiennent compte de manière précise et juste de l'activité de l'entrepris. La gestion d'entreprise contient deux axes : la **gestion financière** ainsi que la **comptabilité de gestion**. 
La comptabilité vise à produire les informations financières nécessaires aux opérations entre l'entreprise et ses partenaires. Elle a un role légal et un role économique. 
L'entreprise est sujette à plusieurs questionnements : intérieurs, par les dirigeants et les salariés, et extérieurs par ses partenaires commerciaux, financiers et les pouvoirs publics.
La comptabilité permet de représenter les différentes opérations économiques et financières qui se réalisent entre l'entreprise et ses partenaires. Elle est définie avec précision par le Plan Comptable Général. Une information comptable est une donnée quantitative et monétaire, traduisant la performance ou le patrimoine d'une entreprise à une date donnée et justifiée par un document.
Pour chaque opération, il est nécessaire de distinguer son origine et sa destination : l'emploi d'une ressource. La comptabilité demande d'identifier pour chaque opération ces deux métriques : c'est le principe de la partie double.
Le compte est la plus petite entité retenue pour le classement et l'enregistrement des opérations comptables. Ainsi, l'ensemble des comptes constitue la comptabilité de l'enterprise. Il y a d'autres entités comme le journal, le grand livre et la balance. Le bilan fait compte du patrimoine à une date donnée alors que le compte de résultat fait compte d'une activité pour une période donnée.
La comptabilité évolue : aujourd'hui, on cherche à normaliser les actes comptables au niveau national et international.
Les comtes revêtissent plusieurs adjectifs : ils doivent être fidèles, réguliers, sincères.
Une charge correspond à une consommation réalisée par l'entreprise dans le cadre de son activité normale. Elle a un caractère définitif, représente un apauvrissement