# Qu'est-ce que l'économie ?
L'économie recouvre la manière dont sont organisés la production, la consommation, la répartition des richesses et les échanges.
On étudie l'économie de plusieurs façons : à partir des choix des acteurs économiques, du fonctionnement du marché et de son type, des rapports de forces des acteurs sur le marché du travail principalement, des flux de biens…
Le cœur des sciences économiques réside dans la question des pénuries de ressources. L'économie est la branche des sciences qui étudie la manière dont on peut gérer des ressources limitées, comme le pétrole ou l'eau. Toute société a accès à des ressources qui sont limitées, et se posent alors le problème de la rareté. Or, la somme totale de ce que les agents économiques désirent est bien plus grande que les ressources qui sont effectivement disponibles. Cela signifie que si les ressources étaient illimitées et que la rareté n'était pas, l'économie n'existerait pas. Cependant, en voulant produire toujours plus, l'homme trouve de nouvelles techniques et innove, mais ces élargissements du champs des possibles ne fait que consommer plus vite des ressources qui sont comptées.
# L'inflation
L'économie actuelle est une économie de marché : elle est basée sur l'offre et la demande. Pour que l'inflation ait lieu, il faut que le prix des produits monte de manière globale. Dans la mesure de l'inflation, on regarde les dépenses moyennes des ménages, en biens comme en services. Il est souvent calculé annuellement.
L'inflation peut être causée par des facteurs divers, comme une hausse de la demande, une crise économique ou une hausse des charges salariales. Elle résulte dans tous les cas d'un déséquilibre de marché.