# Quels sont les acteurs du développement durable ?
Le développement durable s’axe autour des questions environnementales. Ainsi, on en distingue plusieurs acteurs qui font valoir leur intérêts :
- Les **pouvoirs publiques**, dans le cas du développement durable surtout le Ministère de la Protection de la Nature et de l’Environnement, on pour but de répondre à un problème public présent dans l’agenda politique. Ils mettent alors en œuvre les moyens publics pour le résoudre. On peut noter la Convention Citoyenne pour le Climat, qui a eu pour but de tirer 150 citoyens qui débattraient collectivement d’enjeux climatiques afin de proposer des lois. Bien que leurs propositions restent insuffisantes, sa présence a permis de ramener sur le débat plusieurs enjeux majeurs. Ils sont fortement dépendants des partis politiques.
- Les **ONG** sont des acteurs majeurs de l’enjeu écologique. Ils ont la mission de sensibiliser les populations à travers des manifestations et des actions de préventions. Ils peuvent également mener des actions, mais leur pouvoir reste limité.
- Les **mouvements citoyens** sont les regroupements d’individus autour d’une idéologie, sans statut juridique, par exemple Youth For Climate. Leurs actions sont sensiblement les mêmes que les ONG, cependant leur forme particulière fait qu’ils ont moins de moyens à travers le manque de subventions. En outre, leur action a tendance à être plus active que préventive, avec moins de sensibilisation.
- Les **entreprises** sont également un acteur majeur de l’écologie. Ils participent à la pollution et à la dégradation de l’environnement, et n’ont aucun intérêt à changer leur mode de fonctionnement puis qu’un changement ferait baisser leur productivité. Ils rentrent alors en conflit avec plusieurs autres acteurs du développement durable, notamment les pouvoirs publiques qui les contraignent à suivre des législations qui limitent leur impact. Certains s’inscrivent dans une dynamique de greenwashing, qui consiste à faire paraître l’écologie comme une de leurs préoccupations majeures. La question de la Responsabilité Sociale des Entreprises se pose dans un cadre où les modifications climatiques se font toujours plus nombreuses et dévastatrices.
- Les **partis politiques** portent depuis peu les questions de l’écologie – parti EELV créé en 2009. Le vote écologique a beaucoup progressé depuis sa création, en réussissant en 2020 à gagner plusieurs grandes villes comme Lyon, Strasbourg, Poitiers ou encore Grenoble, tout en peinant à progresser au niveau national. On peut expliquer cette différence par le fait que les électeurs peinent à confier les reines d’un pays à un parti relativement nouveau avec des idées économiques qui divisent. En Allemagne, le parti des Verts a joué un rôle crucial dans la promotion de la sortie du nucléaire en 1990, le tout pour retourner à une production de l’énergie à partir du charbon russe.
- Les **experts** sont un des rôles crucial de l'enjeu environnemental. Dès le XIX<sup>ème</sup> , les zoologistes font remarquer les évolutions des écosystèmes dues à la révolution industrielle. Les scientifiques jouent également un rôle crucial dans la construction du réchauffement climatique comme un problème publique. Par exemple, le Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Evolution du Climat, fournit depuis 1988 des informations détaillées sur les évolutions climatiques et les moyens d'y faire face.
- Les **médias**, bien que n'ayant pas de rôle direct, servent un objectif de prévention et d'information sur les enjeux climatiques.