# Quels sont les agents économiques ?
Les agents économiques sont tous les acteurs, moraux ou physiques, qui prennent des décisions économiques. Selon la comptabilité nationale, ils sont des unités ou des secteurs institutionnels. Ils sont autonomes mais interagissent entre eux et sont ainsi des centres de décision.
La comptabilité nationale distingue 6 types d’agents économiques :
- Le **ménage**, qui est défini comme l’ensemble des habitants, relatifs ou non, habitant un même logement et prenant des décisions de consommation communes. Leur fonction principale est la consommation de produits et de services, mais ils peuvent également en produire à travers le statut d’autoentrepreneur, et leurs ressources sont les revenus d’activité ainsi que les revenus de transfert, c’est-à-dire ….
- Les **sociétés non financières** sont les organisations à but lucratif qui n’ont pas pour activité principale la gestion de devises. Concrètement, elles représentent l’essentiel des entreprises. Leur fonction principale est la production de biens et de services non financiers, et leurs ressources sont les ventes qu’elles réalisent.
- Les **sociétés financières** sont les organisations à but lucratif qui ont pour activité principale la gestion de devises. Elles sont les banques, les assurances, les mutuelles… Elles ont pour activité principale, pour les banques la collecte de fond et le financement, pour les mutuelles les indemnisations des victimes. Le rôle des mutuelles est d’ailleurs croissant avec les transformations climatiques qui s’opèrent. Leurs ressources sont les épargnes, les primes, les intérêts…
- L’**administration publique** au sens large est l’ensemble des services qui sont gérés par l’État : l’État en lui-même, mais également les collectivités locales, les services de sécurité sociale… Leurs fonction est la production de biens, mais surtout de services, non marchands, c’est-à-dire sur lesquels la marge de vente est minime. Leurs ressources proviennent principalement des prélèvements obligatoires sur les ménages et sur les sociétés.
- Les **institutions sans but lucratifs** sont l’ensemble des institutions qui n’ont pas pour but la production de capitaux. Elles sont les associations loi 1901, les ONG… Leur activité principale est donc la production de biens et services non marchands, et leurs ressources sont principalement les subventions qui leurs sont accordées, mais également les dons et autres financements.